che in occasione delle guerre trovano maggiori possibilità
di essere consumati
dietro barriere
di oscurità
di essere coperti dalle sperate vittorie
o magari
sotto le amnistie che erano un tempo tradizionali a guerra conclusa per i
crimini di guerra
di essere
deliberatamente dimenticati nei trattati di pace come avvenne tutti lo
sanno
per il genocidio meglio chiamiamo la distruzione come si diceva allora
genocidio è un termine che è stato coniato successivamente
per la distruzione degli armeni
perpetrata dall'impero ottomano
infatti
il trattato
di losanna
del 1923
rimpiazzò
quello di sevres del 1920 che di questo problema viceversa si occupava
sono della generazione che assistette ai processi di norimberga e di tokyo
e che vide rinascere in quella occasione il sogno di un diritto umano
comune cioè a tutti gli uomini
e superiore a quello degli stati
di un diritto naturale
superiore ai diritti positivi
di un diritto supralegale per usare la celebre
frase la celebre locuzione
di gustav radbruck
superiore e un diritto superiore alle leggi
e che affidò al diritto internazionale
all'ulteriore elaborazione di suoi principi fondamentali e inviolabili da
parte degli stati
al progresso e affinamento di convenzioni umanitarie
sappiamo che ve ne erano già state all'inizio di questo secolo e ancora nel
secolo scorso
il destino di un'umanità auspicabilmente migliore
sia nei tempi di pace che nei tempi di guerra
sia nelle guerre vere e proprie che in quelle civili etniche
o comunque non regolari
conflitti armati potremmo dire
sia all'interno dei singoli paesi
per i crimini di oppressione politica sia nei confronti tra nazioni ho detto
conflitti armati
una curiosità
si è parlato molte se ne parlerà
nella ex jugoslavia
questo termine conflitti armati si trova proprio nel codice penale
jugoslavo del 1951
negli articoli 125-126 dedicate ai crimini di guerra
si parla
testualmente
di violazioni dei diritti delle genti commesse in tempo di guerra
di conflitti armati o di occupazione
già c'era questa estensione
il concetto della guerra che abbiamo la così regolare normale
al conflitto armato
qualunque esso fosse
nel gennaio del 1946
mentre ancora
durava era in corso il processo di norenberga
13 giorni prima il 31 gennaio in metà del che era 13 giorni prima di quella
che giovanni conso di quella sembra delle nazioni unite che giovanni
conso ha ricordato
nella sua introduzione testè
io tenevo all'università di geneva la mia prolusione dedicandola ai crimini
contro l'umanità
e al problema giuridico
della loro punizione
e mi accade di pensare che allora il tema era quello del problema giuridico
oggi
sembra che i problemi giuridici siano superati
dico sembra perché c'è ancora
una forte corrente degli internazionalisti che è contraria a tutto questo
di cui noi stiamo parlando e che si sta introducendo nel senso che
non ne riconosce la
produttività diciamo la collocazione autentica nel campo di diritto
internazionale
concepito sempre come qualche cosa da loro
qualche cosa di estraneo
al concetto delle responsabilità individuali
che sono la base dei processi penali
e dei
e delle incriminazioni penali
problemi giuridici che tuttora
in varie forme comunque
sussistono e si protraggono
ma certamente
il quadro era dominato
dalla esistenza di questi problemi giuridici della punizione di capi di
stato
della esclusione del valore dell'ordine del superiore
e quant'altro
mentre invece oggi
come abbiamo ascoltato
dai discorsi che si sono svolti finora il problema è quello della
realizzazione effettiva di questa giustizia e della sua
effettività
che tutti auspichiamo
in quello studio come in tanti altri miei e di tanti altri la biografia
immensa fin da allora
anche se in ogni paese d'europa quanto meno ed america
anche se conosciuta soprattutto
o soltanto dai penalisti
l'attenzione non era portata solamente ai crimini al fondamento della loro
punizione
esistenza di leggi barbare ma tuttavia valide in determinati stati durante lo
stato di guerra
esistenza di ordini cogenti anche al di fuori di leggi scritte
incriminabilità dei capi di stato e di governo
incriminabilità dei semplici esecutori militari
configurazioni di crimini di pene e quant'altro ma era anche proprio sul
problema degli organi chiamati a giudicare
sulla loro legittimità
sulla imputazione praticamente assicurata ai crimini di guerra
commessi dai vincitori
su questa giurisdizione ex post facto
insomma
nella ricerca di una vera giustizia internazionale
in realtà
il tribunale di rolimberga di tokyo a cui è stato fatto accendo già poc'anzi
anche da giovanni consul
furono il primo cuspico esempio di quei tribunali ad hoc
che oggi vediamo funzionare
con tante difficoltà e con tanta
limitazione nel loro impianto, nel loro insediamento, nei loro svolgimenti
concreti allaia per i crimini
nella ex giugoslavia da ruscia in tanzania per i crimini
nella ruanda
solo che le differenze tra questi due gruppi
i tribunali ad hoc
balzano all'occhio
nei tribunali degli anni quaranta
ciò che destava per pressità e critica era il fatto di essere essi i tribunali
dei vincitori contro i vinti
è vero che la loro instaurazione così come la punizione dei crimini
erano state solidemente preannunciate nel corso della guerra
almeno dal 1942
quando erano cominciate a venire notizie sicure
indiscutibili sui crimini di massa e sugli estermini civili
ma l'accordo di londra
sulla base del quale fu istituito il tribunale di Loringberga, la sua
giurisdizione sui maggiori criminali dell'asso europeo e dell'agosto
dell'8 agosto 45 cioè di tre mesi dopo la firma del conflitto
la fine del conflitto in europa
e il nome
il tribunale militare internazionale assunse subito
non solo agli occhi degli studiosi del diritto internazionale ma agli occhi
della generalità nei paesi vinti come in quelli dei vincitori
il suo carattere reale che era quello di un tribunale delle quattro potenze
occupanti
nei confronti di appartenenti agli stati debellati e così su può dire per la
carta di tokyo
che del 19 gennaio 46 di qui i dubbi di legittimità e prima ancora che di
legittimità di corrispondenza agli ideali
della giustizia
invece
tribunali ad hoc degli anni novanta
quelli oggi in funzione
seppur sono partecipi di alcuni caratteri comuni con quelli degli anni
quaranta
presentano altri difetti non solo sul fondamento giuridico
perché sono frutto
di assai discutibile interpretazione degli articoli contenuti nel capo
settimo
della carta delle nazioni unite
che attribuiscono al consiglio di sicurezza la potestà di adottare misure
coercitive
nei confronti di minacce alla pace violazioni della pace vatti di aggressione
potendosi dubitare tra l'altro dell'inclusione
queste sono le frasi del
808 827 del consiglio di sicurezza
che tra l'altro sono risoluzioni del 1993 cioè di due anni e mezzo dopo
l'inizio del conflitto nella exilio
comunque
potendosi dubitare dicevo anche questo è stato dubitato
è stato messo in dubbio
che l'inclusione della istituzione postuma di un tribunale penale possa
rientrare tra le misure coercitive
in realtà la guerra è ancora in corso e quindi
misura coercitiva poteva essere
e non debba invece inquadrarsi nel più specifico potere delle singole nazioni
unite
di determinare convenzionalmente leggi applicabili a tribunali aventi
giurisdizione per applicarle che è appunto ciò che si persegue
con la corte internazionale permanente della quale è oggi
difetto principale però è ancora un altro
è quello dei tribunali ad hoc di oggi
è quello della loro applicabilità circoscritta
questa volta circoscritta non dalla qualità del vincitore contro i vinti
ma dalla loro riferibilità solo ad alcuni conflitti solo ad alcuni delitti
contro l'umanità commessi in determinati territori
secondo le opportunità del momento
e sulla base di discipline non da tutti previamente sottoscritti
così si puniscono per lo più in teoria
purtroppo secondo il delitto internazionale i crimini commessi
i jugoslavi in ruanda mentre sono andati impuniti
lo scandalo di cui ha parlato giovanni consul
mentre sono andati impuniti
uno degli aspetti dello scandalo perché gli si è riferito soprattutto allo scandalo
della mancata creazione delle carte fondamentali in materia
ebbene sono andati per lo meno impuniti quelli commessi durante 50 anni
è vero per non citarne che alcuni in Corea, in Nigeria, nel Bangladesh, in Vietnam, nel Sudan, nell'Etiopia
e in altri infelici paesi dell'Africa Nera e dell'America Latina
e forse unici nella loro vastità o nel loro grado di offesa
e l'essenza stessa dell'uomo in Cambogia negli anni 70
per non parlare dei crimini di oppressione politica
che sono anch'essi classificati da dottrina autorevolissima come Nuvolone
che fu il primo scrittore sulla punizione dei crimini di guerra nel 1945
crimini di oppressione politica sono uno dei capitoli dei crimini
uno delle grandi partizioni dei crimini contro l'umanità
e i quali si perpetuano questi crimini di oppressione politica
che sappiamo che si perpetuano in un'infinità di paesi
e anche nel paese più popolato del mondo ogni giorno
ora in quei decenni, come è noto, l'Organizzazione Internazionale
sul tema di una Corte Internazionale Penale Permanente
destinata a colpire sulla base di una vasta convenzione internazionale
i delitti contro l'umanità ovunque perpetrati sulla base di un colice
dei delitti e delle pene resistenti ai fatti era rimasta silente
nella convenzione sul geniucidio del 1948 c'era un accenno
c'era un accenno alla ipotesi di una Corte Internazionale Permanente
la cui giurisdizione sarebbe poi stata regonata
in relazione alle giurisdizioni degli Stati nazionali
che erano chiamate in linea principale ad applicare il genuci
ad applicare le norme sul geniucidio
ma e quindi aveva finito per restare lettera morta
poi vi sono stati, e non mi sto davvero a ripetere
perché si rischia proprio di essere ripetitivi in queste occasioni
vi sono stati tutti quei progetti dal 50 al 54
e poi il lunghissimo periodo di silenzio del quale vi ha parlato Conso
sul quale penso che vi intratterrà con la altissima sua competenza
di autore non solo di promotore della Corte Internazionale Penale Permanente
ma di autore di importantissimi volumi
precisissimi e meticolosi sull'argomento che sono un unico
un'elettura internazionale, serif bassiuni, domani mattina
ma queste difficoltà sono veramente soltanto tali da determinare
il giusto sia pure crudo a debito di scandalo
o sono in parte di origine storica e in parte destinati ad essere permanenti
ora non ci dimentichiamo che nelle origini storiche
non se lo è dimenticato certamente Conso che ha fatto riferimento alla caduta del muro di Berlino
vi ha senza dubbio la lunga guerra fredda con la sua cortina di ferro e di diffidenza
non propizia certo a raccordi internazionali seri e da fidabili
su temi così brucianti e comunque comportanti forti restrizioni di sovranità
e tra le ragioni di difficoltà permanenti vi appunto questa del sacrificio di sovranità
a cui sono per natura riluttanti alcune grandi potenze
desiderose della salvaguardia dei propri militari e della propria immagine
così come per motivi comprensibili anche potenze minori
lo sono specialmente se inficiate dal morbo dei totalitarismi in esse ricorrenti
poi vi sono le difficoltà oggettive della materia disciplinare
appena si tenti una disciplina convincente e generalmente accettata
basterebbe pensare agli anni che furono impiegati
vanamente fino a un certo momento per la definizione della guerra di aggressione
sono cose spiegabili
poi vi sono le difficoltà di ordine organizzativi
vi sono state inerenti a organismo complesso e fortemente burocratico come Nazionale Unite
con i suoi comitati, commissioni, gruppi di lavoro, burocrazia centrale e periferica e quant'altro
e anche di questo sono sicuro che vi parlerà domani i Ceribassioni
con la grandissima esperienza acquisita sul campo
io volevo solo esprimervi la grande fare queste sommeste riflessioni sul passato
sui propri ricordi
e dirvi la grande soddisfazione che ho avuto certamente anch'io come tutti pensano i cittadini italiani
nel vedere che l'Italia in questi anni ha fatto onestamente la sua parte
per la creazione di questa giustizia penale internazionale
che è essenziale per la pace come dice la divisa
del movimento non c'è pace
senza giustizia che oggi ci ospita in questa sede senatoriale
ha fatto questa parte l'Italia anche come sede di importanti convegni e seminari
che come quelli che si sono svolti
Presidente Bassiuni ancora
sotto nell'ambito dell'Istituto
Superiore di Scienze Internazionali
Superiore Internazionale di Scienze Criminali di Firacusa
hanno
contribuito alla messa a punto di importanti progetti internazionali
lo ha fatto
portando
responsabilmente il proprio contributo
fortemente collaborativo agli intensi lavori di questi ultimi tre anni
presso le commissioni e i comitati all'occhio delle Nazioni Unite
e lo farà organizzando mi auguro degnamente come sempre e mi auguro con un
impegno
pari alle parole oggi pronunciate
cioè responsabilmente
particolare
perché non sono cose facili
né poco costose
la conferenza di promatica del prossimo luglio 98 destinata a mettere
definitivamente appunto il programma di codice e di corte
questi codici
e questa corte
sono essenziali
lo ha rilevato
io non so se stai ancora vivo
ero nel 1995
ero in 95 quando mi cittavo
di Passo
era l'ultimo dei procuratori militari
dei pubblici militari, dei pubblici ministri di Lombardia ancora viventi
io penso che lo sa che è un grandissimo avvocato inglese
che poi mi disse
non si trattava mai
dei risultati
fino a che ci si dovrà diventare a quelli che si possono avere dopo una guerra
molta in relazione ai militari dello stato nemico
poi dovremmo fare una internazionale, un bravo internazionale alla pace
ciascuna cercherà di condizionare un accordo
per i ben costituiti processi contro i propri criminali di guerra
poi ci sarebbe dovuta creare in tutti questi decenni
Schokras parlava nel 1995-1994
è una giustizia internazionale per una nota pre-costituita
quindi sarà una sperienza dei duici di Lombardia
dei duici o meglio del pubblico di Listero
come tanti speravano che quello dovesse essere semplicemente un esempio morito
per il futuro, per creare poi
una nuova giustizia e per creare quella prevenzione generale
anche sul plan che si ha
perché si cerca di realizzare
i diritti penali interni anche sul piano
della lotta contro i crimini
non interni, contro i crimini di guerra, contro i crimini
contro l'umanità
e allora dice una giustizia internazionale permanente e pre-costituita
competente ad occuparsi di tutti i crimini contro il diritto internazionale
compresi quelli che non sono necessariamente commessi in stato di guerra
e la quale internazionale